---
title: '为什么民国产生了那么多大师？'
date: '2021-10-18T00:00:00Z'
summary: '为什么民国产生了那么多大师？这是一个经常问起的问题。 一、民国继承了北洋以来的开放氛围。正史总是摈弃北洋政府的进步性，孰不知北洋是中国历史上唯一开议会，讲共和的政府。袁世凯及北洋系的历史评价应该另开一文，但北洋的包容性从无文字狱，无政治犯可见一斑。五四运动作为中国历史上唯一一次胜利的学生运动，与北洋政府的开明包容是不无关系的。开放的文化氛围允许百家争鸣，这些大师们在争论中自成一家，并一直延续到民国。 二、乱世出大师，治世出企业家现在比较流行的说法是：乱世出大师，治世出犬儒。其实这么说是不公道的。诚然，生活在治世的人们更为最求现实，企业家作为发财致富的典型，自然更收到人们的追捧。而在乱世，实业凋敝，企业家们举步维艰，苦心经营，还要随时面临工人罢工，军阀混战，说不定就没收充公的风险。远远不如大师们振臂一呼，天下云从来得潇洒。乱世的人们，质疑新旧文化的优劣，怀疑社会的不公，在不同思潮的冲击下，自然地把希望投放到大师们身上。讲真，当代社会的专家学者，治学之严谨，术业之专攻，并不一定就不如民国众位大师。但在当代治世，人们都去关心王健林的小目标，马云、雷军的英语，任正非的内部邮件，甚至国民老公的各种绯闻去了，哪里还会去理会什么胡适之，徐志摩。 乱世适合做大师，治世适合办企业。这是时代决定的，是物质基础决定上层建筑的历史唯物主义。如果把民国的大师们放到现在这个时代，恐怕多半也是泯然众人矣。'

---


